[Musique] Yan GRP bonsoir bonsoir alors vous êtes maître de conférence Sorbonne à la Sorbonne et vous êtes en même temps dans un réseau de recherche sur l'antisémitisme les idéologies et que vous partagez d'ailleurs avec Monsieur Lamotte qui est un grand psychanaly s'il en est et finalement vous avez une spécialité c'est le linguisme c'est la sémiologie c'est tout ce qui tourne autour finalement de décortiquer un petit peu les discours les analyser et finalement nous ramener à quelque chose de de plus simple à savoir que bien le slogan c'est facile oui ça se retient facilement mais que il est souvent porteur aussi de de conditionnement de de de choses qui vont impacter pas simplement que les esprits
mais aussi parfois même impliquer des actes donc c'est vrai que c'est le moment ou jamais de converser ensemble euh ma première question va être toute simple après la première Intifada qu'on a appelé la guerre des pierres finalement on a on a eu cette phrase qui a culminé dans les gros titres des journaux de l'époque c'était rappele le David devenu Goliath et finalement subliminal bien c'était devenu le héros est devenu le bourreau et finalement la question toute simple c'est comment on en est arrivé là c'était la première Intifada je rappelle la date donc 1987 à peu près si vous parle de la France ça n'a pas com c en France je l'avais dit à plusieurs reprises c'est une construction à la fois qui vient de la
propagande soviétique ou l'antisémitisme était celui de l'État euh et là-bas on ne parlait pas de on on ne faisait pas la distinction qu'on fait ici en prenant des pincettes entre l'antisémitisme et l'antisionisme c'était les deux et je crois que ça été bien résumé aujourd'hui j'ai j'ai écouté un homme politique de printemp républicain je me souviens plus qui c'était qui a dit le problème ce n'est pas Israël ce sont les Juifs donc il faut être clair là-dessus il s'agit quand on parle de David de Goliath ou d'autres choses on parle des Juifs les juifs qui ont toujours posé problème et dont on peut euh dire qu'il y a deux figures qui étaient construites avec les discours antijuifs je dirais pas antisémite parce
qu'il y a plusieurs souches il y a le discours anti antijudaïque c'est un discours religieux mais puisqu'on parle de la propagande soviétique qu'on ne parle pas du judaïsme on parle vraiment d'un discours anti-juif qui a été construit par d'abord par la propagande soviétique et ça a commencé très tôt tout de suite après la guerre pratiquement vous savez que même pendant la guerre les gens qui arrivai des camps de concentration juifs ou pas ils étaient renvoyés au goulac parce qu'ils étaient considérés comme des espions comme des espions des ennemis qui venaient de l'étranger euh tout en tenant compte du fait qu'on savait en Union soviétique l'existence des camp concentration les camps de la mort euh et le le meurtre
des juifs donc l'inversion victimaire dont vous parlez quand les victimes deviennent bourreau ça commence très tôt et ça commence dans le discours officiel communiste d'accord en l' Union soviétique euh où la nazification d'Israël était euh extrêmement prignante c'est-à-dire que comme je l'avais expliqué plusieurs fois le terme génocide a été employé pour la première fois à l'Union soviétique pour parler d'Israël quand euh oui ISL ce n pas par amour des Juifs c'était pour des raisons politiques d'une part et puis pensait avoir un pion socialiste Proche Orient mais c'était pas du tout comme on dit parce que Staline et l'Union soviétique soutenaient les Juifs après la guerre de du du canal de suess il y a eu un
renversement de la part de la politique soviétique on a déjà entendu krusov dire que les Israéliens à l'époque c'était un État juif qui était très jeune se comportait de manière inamicale je cite pratiquement de mémoire à l'égard des voisins arabes qui étaient alliés de l'Union soviétique et donc ça commençait de cette manière ensuite la nazification est venue très vite et elle commence avec les discours soviétiques elle rencontre en France le discours islamiste car il faut savoir que les islamistes du 20e siècle étaient les amis des nazis ça on sait quand on connaît l'histoire de hadjamin Husseini et toute l'affiliation de hadjamin Husseini et puis de la de la Ligue arabe aussi qui ne l'aimit pas mais qui avait
des rapport avec des nazis assez assez proche euh donc il y a il y a ce discours de nazification qui émane des Frères musulmans qui rencontrent le nazisme et qui donne cette espèce d'amalgame anti-juif et qui en Europe se avec le discours antijuif je dis expressément antijuif non pas antisémite soviétique et donc c'est par ce discours là vers des années vers les années 60 où laanasification la bourréisation S faut utiliser ce terme commence en Europe qui te très en proie aux idéologies communistes c'est une nouvelle forme de l'antisémitisme je pense c'està-dire que il y a jamais de rupture entre la haine des Juifs euh simplement ce qui se passe c'est que l'antisémitisme l'antijudaïsme russe était de nature religieuse
parlerit quand même des juifs comme les des d'un peuple qui a tué Jésus ça circule tout le temps on le retrouve même aujourd'hui en revanche quand les bolcheviques sont venus au pouvoir il faut savoir que parmi les bolcheviques il y avait quand même beaucoup de Juifs pour des raisons sociel évident et parmi les premiers socialistes russes il y en avait aussi pourquoi parce qu'ils sont sortis des ghettos et on leur a dit que l'internationalisme communiste impliquait l'inexistence des différences entre les gens en fonction de leur appartenance ethnique et cetera et cetera donc linine disait que l'antisémitisme c'est une propriété de la bourgeoisie pourri et donc les premiers bolchevies étaient
majoritairement juif il faut il faut le dire et l'antisémitisme n'était pas aussi virulent il il a toujours existé toujours il n'a jamais été mise en surorddine mais il était moins virulent que que lorsque à la fin de la guerre Staline vraiment développe une sorte de mouvement antijuif très puissant donc c'est c'est c'est la continuation qui euh qui qui trouve toutes ces racines religieuses mais qui sont dont on nous parle pas parce qu'il y a plus de religion possible l'Union soviétique elle était interdite mais toutes les frustrations du peuple russe étaient toujours canalisé comme partout ailleurs euh euh par l'existence des Juifs qui étaient les ennemis numéro 1 de tous les régimes qu'on a connu c'estàd que
toujours il a où il y avait des problèmes on disait même si vous n'avez pas d'eau dans votre robinet c'est que les Juifs l'ont bu mais on a une chance ce soir c'est d'avoir avec nous Jonathan Simon Salem qui a écrit le un livre sur le protocole de saagestion et justement puisque on parle des protocoles de saagestion voilà quelque chose des mots qui ont traversé le siècle 20e siècle qui se retrouvent au 21e siècle puisque on retrouve toujours donc les mêmes ponifs les mêmes schémas euh et finalement donc euh voilà quelque chose qui n'a pas vieilli au moins c'est bien effectivement le contenu de du protocole de saagestion donc comment on peut encore aujourd'hui finalement euh avoir eu cette cette cette espèce de de
vecteur qui a su se s'adapter protéiforme et puis aujourd'hui euh postulé de de toute la moindre évocation d'Israël ou des Juifs ah alors vous qui avez écrit sur ce livre vous savez très bien que c'est une fabrication russe franchement la main de la Russie et elle est partout peut le dire et euh c'est le livre après mcampf le plus traduit en arabe pourquoi il est le plus traduit en arabe parce que à un moment donné en moment donné on peut dire exactement 1974 Andropov qui était le chef du KGB avec à l'époque bref ils organisent une opération qui s'appelle les états sionistes euh en rus ça se dit sianist quiarst et c'était un projet qui consistait à envoyer dans les pays arabes les formateurs propagandistes qui permettait
de former les haïsseurs des Juifs professionnels alors parmi les choses qui étaient faites c'était la traduction en arabe des protocoles le le monde arabe lisait avec un Goument m C mais l'introduction des protocole bon ça a été fait déjà au début du 19e siècle mais le succès mondial qu'on lui connaît ça a été impulsé par les sovietes et et donc andropof envoie 4000 personnes exactement c'est ce qu'on lit dans les archives qui se sont ouvertes dans les pays du monde monde arabe pour leur apprendre à fabriquer un discours propagandiste on peut dire construire mais c'est plutôt la fabrication du discours propagandiste euh qui les entraînne à construire toute une idéologie anti-juive elle était déjà en
place elle était toujours là ne serait-ce qu'avec le texte coranique mais il y a une impulion qui est donnée puisque les ennemis sont les pervers qui ont perverti le projet de prophète du prophète mais c'est pas uniquement cela c'est aussi le fait que les Juifs ont conçu le complot mondial c'est ce que vous lisez dans les protocoles par que les Protocoles des Sages de Sion en fait montrre qu'il y a tout un complot qui se conçoit à un des congrès sionistes et et ça circule beaucoup c'est pour ça que aujourd'hui quand vous regardez les réseaux sociaux vous pouvez y trouver carrément des extraits de ces textes qui sont retraduits en français par un public arabophone et et qui prennent les ces protocoles pour une vérité absolue
c'est vous qui savez c'est moi qui sais c'est c'est quelques spécialistes qui savent mais il faut pas croire que tout le monde sait qu'il s'agit d'un faux il faut pas c enfin il faut il faut savoir que dans le monde arabe personne n parle de ce livre comme d'info quand vous consultez les ça c'est pour pour le monde arabe et donc pour la propagande arabe en ce qui concerne l'EUR c'est autre chose mais ici encore vous pouvez voir dans l'immanuel d'histoire dans l'immanuel de dans les dictionnaires et partout vous pouvez avoir des traces de cette propagande fausse où on vous dit que les ont pris non pas volé la terre des Arabes bon pourquoi ils ont pris la terre des arabes on retrouve les éléments de ce discours complotiste
puisque les Juifs ont tourdi un complot pour posséder les terres de tout le monde mais ils ont quand même commencé avec les Palestiniens enfin avec les Arabes de la Palestine donc c'est assez difficile d'expliquer en trois mots les couches successives qui permettent de construire un discours euh propagandiste qui très en vogue dans le monde arabe partout dans le monde arabe et qui circule aussi en Europe il continue à circuler malgré tous les livres qu'on puisse écrire à ce sujet alors justement j'aimerais faire le le pont entre l'époque des Protocoles des Sages de Sion et et l'époque actuelle puisque aujourd'hui encore on a l'impression d'être de vivre ces protocoles des sè detion au quotidien
encore aujourd'hui on a on a vu une vidéo sur aljazira qui a été complètement montée avec des des acteurs et cetera et on sait à quel point ça arrive souvent on appelle ça pywood c'est pas un terme que qui qui qui est inconnu en tout cas au téléspectateurs ma question elle porte sur la réponse des Juifs à l'époque ou des nations qui n'étaient pas qui ne croyaient pas dans ces Protocoles des Sages de son quelle fut-elle au moment des protocoles des sèages de si et vous en tant que linguiste aujourd'hui qui voyez les universités les cercles universitaires un peu dépérir en tout cas c'est notre sentiment ici depuis depuis Israël quand on voit ce qui se passe en France France aux États-Unis comment combattre toute cette bah c'est
c'est de l'antisémitisme mais mais qui est parfois qui sort parfois des milieux élevés al on a parlé de l'université mais ça peut être aussi au Parlement donc des intellectuels pour reprendre le mot de la députée ara soué vous avez deux questions dans l'une je crois qu'une des réponses à la fabrication il faut bien comprendre que quand vous avez un discours de logique en général quand ça prend c'est que le seul est déjà prêt pour que ça prenne c'est-à-dire qu'il y a le seul de la des Juifs a été bien fertilisé et vous pouvez raconter tout ce que vous voulez vous connaissez bien je crois que c'était l'expression de ababan ou d'un autre diplomate français qui a dit que si par exemple l'Algérie proposait de
voter une résolution selon laquelle les Juifs ont applati la terre ou je ne sais pas quoi ça aurait été voté par tout le monde c'est exactement la même chose avec les protocoles euh euh puisque ça a été créé en Russie et qu je connais bien la mentalité russe en tout cas de mon époque c'était euh les gens les gens simples pas les parmi les intellectuels il ne manque pas de gens qui propageaient la parole écrit dans les dans les protocoles ils y croyaient parce que de toute façon les Juifs sont les fauteurs de trouble c'est l'ennemi numéro 1 c'est l'étranger qui est là pour pour euh la pagaille dans le monde donc ça ça tombaé très bien et ça marchait très bien vous pouvez dire n'importe quoi quel que soit la
négativité la connotation négative qu'on attribue aux Juifs ça prend très bien vous avez eu bien sûr des mouvements intellectuels qui étaient très minoritaires qui étaient effrayés par ce genre de chos mais le roi ne s'entendait pratiquement pas et on peut lire ça c'est javouinski jaavouinski qui en parle dans ses articles en disant oui qu'il existe toute une minorité russse les intellectuels qui évidemment sont effrayés par ce genre de mensonge et qui comprennent très bien de quoi il s'agit la réponse était de partir euh en Israël parce que comment vous pouvez combattre tout cela vous savez très bien que rationnellement ça ne marche pas vous pouvez montrer absolument tous les documents toutes les preuves du fait que
c'est un faux et bien on vous dira que c'est les juifs qui ont fabriqué encore l'épreuve c'est ce qu'on voit aujourd'hui c'est exactement le même phénomène et donc ça c'est pour l'époque qui euh coïncide avec la fabrication des protocoles en ce qui concerne euh idéologie antijuif pour ma part moi qui connais l'université française euh je pense que l'université française est un des enfin européenne d'accord et et c'est un des lieux où ces idéologies prospèent ont prospérit prospère et peut-être prospéreront pourquoi parce que en ce qui concerne la France euh c'est le rapport avec l'idéologie communiste qui qui s'est transformé en ce ce qu'on appelle le postmarxisme si vous voulez appeler ça le voquisme et
cetera qui continue à avir dans le Juif l'ennemi euh ça ça continue à exister mais vous avez aussi vous avez enfin en tout cas en Europe pour moi il y a deux vecteurs principaux c'est le discours médiatique qui est un discours qui est porteur de ce que ce que moi j'appelle la logique meurtrière le discours médiatique fonctionne comme comme disait Victor clim perè comme une sorte d'instillation des gouttes de poison dans les esprits et l'exemple est simple vous vous êtes étudiant vous venez entendre votre professeur qui vous parle euh de de la de la Justice de la nécessité de combattre les discrimination et qu' premier exemple de discrimination qu'est-ce qu'il vous donne il vous donne suite à tous nos
intellectuels de gauche évidemment les Juifs qui veulent l' TER des palestinien d'accord donc en fait nous assistons à l'université à une sorte de révisionnisme historique absolu personne ne connaît l'histoire du peuple juif et en fait ça ne les intéresse pas parce que pourquoi ils ont besoin de Juifs parce qu'ils ils ont besoin de montrer qu'il y a une sorte de prolétaire universel nouveau prolétaire comme dit tagev c'est ce sont donc les palestinien ou un nouveau Christ comme disent d'autres si vous voulez de toute façon proléire au Christ c'est toujours la la la figure de victime vous venez de le dire et donc cette figure a besoin d'avoir un bourreau et le bourreau c'est évidemment le Juif même si peu importe
la vérité peu importe la réalité mais on a créé de l'État juif euh un bourreau parce que dans je crois dans l'imaginaire idéologique universitaire français le bon juif c'est un juif qui est mort à Auch c'est pour ça qu'ils adore tellement parler de la mémoire de schwit ou qu'on vous aveit dit ciliaassudde et d'autres ils adorent aller voir le mémorial parce que qu'est-ce qui trouve là-bas et bien il trouve la solution finale la solution finale c'est le Juif mort les Juifs vivants et qui se défendent qui osent se défendre je crois que c'est insupportable à tous ceux qui ont été fabriqués par l'idéologie universitaire EUR euréne après 68 sur mais Yana grespoun il y a on peut comprendre par exemple que dans les pays anglo-saxons
et notamment aux États-Unis avec le l'argent du Qatar notamment qui avait énormément investi les universités américaines sous forme de de de de dotations pour des des mémoires et cetera donc qui était censé donner la parole aux Palestiniens que finalement ils se sont implantés ils se sont ancrés donc il y avait effectivement une stratégie ça touche effectivement des universités anglo-saxonnes comme McGill au Canada ou même dans les départements de communication ça devient insensé vraiment insensé et mais alors là dernière nouvelle on apprend que l'Union européenne euh veut revoir l'manuel d'histoire pour que l'histoire ressemble finalement à celle qui serait entre guillemets consensuelle une espèce de révision
officielle celle-ci pas dissimulée sous forme de dotation officielle pour finalement à ce que chacun puisse vivre ensemble avec le multi parce que dans le dans le projet il y a M multiculturalisme il y a diversité il y a le trans enfin il y a le genre il y a il y a toutes C ces données là qui finalement bah on servit beaucoup des des des contempteurs justement pour accuser Isra d'être et totalitaire et ceci et cela et on le voit d'ailleurs dans ce qui se passe à la donc est-ce que même à l'Union européenne il y aurait encore une stratégie et peut-être la main russe derrière ça je ne saurais pas vous dire sur la main russe au Parlement européen mais il y a deux choses il y a d'abord l'immigration
massive et l'immigration massive dont on dit on utilise le mot diversité on est dans le politiquement correct il s'agit de la immigration musulmane et et dans la l'émigration musulmane dans ce qui arrive en France disons qui continue à arriver aujourd'hui il y a bien évidemment ce que Siboni appelle toujours la vindict antijuive qui fait partie de la culture ce n ni bien niim mal c'est ainsi et ça on le sait quand on connaît l'histoire de de la culture islamique c'estàdire que jamais les Juifs n'avaient le statut égal avec les musulmans dans les pays musulmans les Juifs ont été expulsés massivement avec l'établissement de l'état d'Israël après l'hippogrome terrible des pays musulmans et ça reste
dans leur mémoire collective ça fait partie du conditionnement culturel vous avez donc première première explication c'est l'explication culturelle par ailleurs ce qu'on sait aujourd'hui grâce aux travaux des spécialistes sur les Frères musulmans parallèlement on il y a en Égypte en 1928 il y a la naissance de la conffie les Frères musulmans je parle les détails il faut lire Florence Berg blclair pour ça mais à un moment donné au lieu de rentrer chez eux ils décid de s'installer en Europe et pour cela il faut lire aussi al car Daou d'accord donc qui est un grand spécialiste de la stratégie je CIS quelqu'un le prêcheur de la haine le plus intelligent qui soit sur cette terre de les dernières années
qui met la la cause palestinienne au centre de la d'unification entre les chites et les sunnites et je crois que ça a été bien mentionné par eahim qui disait que les Sunnites et les shiites qui se détestent sont capables d'oublier cette haine pour combattre l'ennemi idéologique numéro 1 donc le juif à cela il y a des raisons théologiques parce que le Juif c'est celui qui a perverti euh tout B c'est c'est les c'est les pervers les juifs ils ont les associateurs les chrétiens les associateurs il faut s'en débarrasser après mais d'abord les pervers qui ont perverti tout et dans les versets du Coran il y a plusieurs versets qui disent que les Juifs mentent souvent quand on dit qu' les Israéliens
sont menteurs d'accord donc en fait on est invbibé par cette culture c'est une véritable culture coranique d'où vient l'idée que les Juifs m donc ça c'est la la souche culturelle et vous avez la stratégie des Frères musulmans qui sont absolument partout aujourd'hui ce n'est pas du complotisme ils sont partout mais c'est quand même le travail des chercheurs comme Delval ou comme laureno Vidino et comme flurence bergeob blcler qui montre comment de manière très ils ont pu entrer dans les commissions européennes et alkaradaoui je précise le dit dans un de ces textes nous avons vous vaincre par vos lois puisque quand on parle du libéralisme et des lois démocratiques tout le monde est égal c'està-dire que il y a la même égalité
pour tout le monde et tout est tout le monde a les mêmes droit et donc le combat là j'arrive parce que vous m'avez demandé poser comme question le combat qui mené c'est un combat qui mené sur le terrain des droits de l'homme et donc aujourd'hui le Juif c'est c'est l'ennemi le juif et je dis bien le Juif pas les Israéliens parce qu'il faut pas il faut bien comprendre que c'est c'est c'est les Juifs qui sont visés euh on les combat avec le langage des droits de l'homme en subvertissant complètement les valeurs ça on le voit aujourd'hui avec l'accusation du du du génocide donc euh ça c'est 2uxè chose 3è chose à propos d'Emmanuel que vous avez mentionner il se trouve que j'avais euh euh consulté l'archive qui a été
construite par euh or Jisel litman qui a travaillé sur les congrès et les accords et les alliances qu'on appelle les alliances de civilisation et donc j'ai consulté les rapports qui émanent du Parlement européen euh il y a eu des accords entre le sud ce qu'on appelle aujourd'hui les accords avec les pays du Sud et quand vous regardez ces pays du Sud euh il s'agit pas de l'Espagne ou de l'Italie enfin qui sont les pays du Sud il s'agit notamment des pays arabes et qu'est-ce qui est écrit dans ces rapports par les sages qui travaillaient et les sages je vous signale c'est des gens comme umbertoo par exemple comme jeandiel d'accord vous trouvez dans les les comités des sages qui ont travaillé sur le rapprochement des cultures les
gens de cette acabila c'est quand même des noms grandioses qu'on connaît aujourd'hui et donc quand vous lisez les rapports vous vous y lisez vous pouvez y lire de manière très claire que ce qui compte c'est l'inclusivité totale je peux vous citer de mémoire que j'ai ces rapports il n'y a plus eux il n'y a plus de nous il n a ENF il y a plus eux il y a que nous global nous c'est nous les Européens et les gens qui viennent des pays du Sud les pays du Sud c'est le Maroc la Tunisie et l'Algérie il faut bien comprendre de quoi il s'agit parce que tout ça ce sont des euphimismes pour parler du Sud et quand vous lisez ces rapports vous y voyez ce que Florence Bergeot blcler dit dans son livre à propos de l'islamisation du savoir eux
il ne parlent pas de l'islamisation bien évidemment il parl le il utilise le langage des droits de l'homme mais ils vous disent qu'il faut que tout le monde apprenne l'arabe par exemple pour que nos cultures puissent ENF euh se se marier en quelque sorte vous voyez donc il y a tout un projet qui euh je ne sais pas si c'est un projet qui découle de la méconnaissance des problèmes qui sont liés au projet des Frères musulmans si c'est un projet qui visait réellement euh la la je dirais la destruction de la culture occidentale mais en tout cas quand vous lisez ces rapports vous y voyez clairement qu'il faut que les gens apprennent l'arabe que les associations apprennent l'arabe aux enfants des immigrés et vous comprenez très bien
quand le mot arabe sort parce que c'est pas le maltais c'est la Malte c'est un pays du Sud c'est pas le Bulgare la Bulgarie en fait partie mais c'est l'arabe et donc parquoi ça sort je pense que c'est involontaire mais ce sont des signes comme ça qui permettent de voir que tout le projet du Parlement européen qui concerne l'histoire est déjà écrit il a été écrit après les accords de Barcelone il a été réécrit plusieurs fois et vous consultez les tous les tous les rapports de cette alliance de civilisation et les groupes de sages où il est dit de manière très claire qu'il faut réviser l'histoire je peux vous donner des textes à l'appuer Jérôme oui j'avais une question est-ce que comme certains intellectuels vous imaginez
queon a atteint un sommet au niveau du wokisme au au niveau du regard que porte la société notamment française sur les juif sur Israël les sondages montrent que les Français un des points qui qui leur est le plus cher c'est la montée de l'immigration et qu'avec tous ces éléments on pourrait avoir un renversement sur le le regard qui est porté sur Israël et les Juifs alors parlons des gens qu'on entend pas et qu'on ne voit pas parce qu'on voit les élites les universitaires tous ces intellectuels et cetera quand même les gens normaux si je peux dire parce que je crois que il y a quand même le milieu universitaire et un milieu médiatique ce sont des milieux très particuliers les gens normaux se tiennent Israël
peut-être non pas parce qu'il qui ils ont des sentiments à l'égard des Juifs faut ça c'est mon avis personnel je viens d'un pays très antisémite j'ai vécu en Israël et j'ai vu que en France donc j'ai quand même les points de comparaison je connais bien l'Espagne avec un sentiment antijuif aussi assez évident malgré tout les rapports qu'on puisse avoir avec la culture espagnole et je pense que si quelqu'un nous soutient ce n'est pas par amour d'Israël ça peut être le cas de certains chrétiens ça c'est sûr que ça c'est-à-dire que après la révolution au Vatican 2 il y a on voit des résultats euh je il y a des gens qui qui qui veulent quand même qu'Israël gagne cette guerre qu'Israël se débarrasse de du
Hamas il y a des gens qui n'en peuvent plus de la question cause palestinienne qui est une fausse cause une cause fabriquée euh avec plusieurs souches propagandistes et qui le disent de manière ouverte c'estàdire qu'il y a le soutien de la population inaudible et invisible à Israël et et puis il y a aussi quand même le ralbol de de la politique de la diversité inclusion et cetera et de l'immigration ça ça il faut le savoir il s'agit pas de l'extrême droite il s'agit des gens qui étaient socialistes qui étaient ouvriers qui vont toujours voter à gauche mais qui vont voter à droite pour en espérant qu'il peuvent qu'il peuvent arrêter tout cela mais mon avis en tous les cas c'est c'est un véritable plaisir de de vous
entendre parce que rigueur et savoir c'est ce qu'on attend de l'université c'est ce qu'on attend de ceux qui sachant ont la parole ont un micro en main parfois et de vous entendre ici sur tandem TV c'était vraiment d'abord un plaisir personnel pour les chroniqueurs qui vous font face mais aussi j'en suis sûr pour tous nos téléspectateurs et je propose à tous de vous suivre sur les plateaux télévision dans les rapports que vous cignez et et dans les euh dans dans tout dans tout ce que vous produisez sur l'antisémitisme parce que c'est important aujourd'hui d'avoir de la lumière lumière et ténèbres c'était une phrase qu'a prononcé netanahou elle est a déjà été détournée donc c'est dire que quand on a de la lumière avec une
personne comme vous y en a grishpon ça fait très très plaisir merci beaucoup merci beaucoup merci beaucoup mais je pense que bon en 30 minutes on peut pas tout dire en tout cas vous savez que je ne suis pas très bien vue dans les universités parce qu'on considère comme l'agent de l'extrême droite je ne sais pas la quelle droite israélienne ou française mais en tout cas j'entends souvent ça en tous les cas question idéologie il y aura de quoi dire et on vous retrouvera sur le c'est sûr dans les studios de Tandem TV soyez la bienvenue sur le plateau mais soyez toujours la bienvenue aussi en duplexe avec nous merci beaucoup merci de votre invitation monsieur